- Eu entro, então, um pouquinho mais a fundo em termos de ativos financeiros, a classificação desses
- ativos. Eu tenho, por exemplo, uma classificação dos ativos financeiros voltados à questão analisando
- a renda, o prazo e a emissão daquele ativo. Nos ativos, quando a gente vai descendo na escala, vai
- afunilando a análise. Temos no ativo de renda fixa, que é um ativo financeiro, nós temos
- os pré-fixados e os pós-fixados. Mas é renda fixa, professor? É renda fixa, mas você sabe quanto
- que você vai ganhar. Vamos dar um exemplo de um pós-fixado de renda fixa primeiro? Por exemplo, aquele
- IPCA mais X% ao ano que nós comentamos, ele é um título de renda fixa, mas é pós. Por que a renda
- é fixa? Porque eu sei que eu vou ganhar o IPCA
- daquele período e mais uma taxa fixa que está embutida. Apesar do IPCA variar de acordo com a inflação,
- eu sei que eu vou ganhar o IPCA, o rendimento IPCA mais um percentual. Então isso é fixo, ok? Então
- ele é um título de renda fixa pós, porque ele tem na sua amplitude ali um indicador financeiro, podia
- ser IPCA, podia ser IGPM e mais uma taxa de juros. Esse indicador,
- Ele pode até variar, mas eu sei que eu vou ser remunerada por ele e mais uma taxa, então eu conheço,
- ele é fixo, ok? Em relação ao pré-fixado é o seguinte, o pré é uma taxa pré mesmo, eu comentei
- com vocês, eu vou comprar um CDB, eu vou comprar um título público, lembrando que a gente vai falar,
- o CDB é emitido não pelo governo, mas posso comprar um título público emitido pelo governo, o CDB
- é uma taxa pré-fixada de
- 12% ao ano, mas se a taxa de juros do mercado subir, a priori, eu vou continuar, é pré, eu vou sempre
- ganhar os 12%, aí eu vou perder, caso essa taxa do mercado suba, eu vou ter uma perda em relação
- a custo de oportunidade que nós chamamos de ter ganhado 16, porque eu decidi, comprei a 12 e eu achei
- que não iria subir mais a taxa de juros. Esse é o pensamento de quem compra um título pré-fixado,
- ele acredita
- que ele tá comprando um título, e ele pensa assim, não, 12% ao ano já tá super alto. Pegando o
- nosso contexto atual, setembro de 25, ainda temos ali uma taxa de juros elevada nesse contexto, e alguém
- que comprou, de repente, um ano atrás, ou um título pré a 12, talvez não tivesse a percepção,
- visão, e era difícil também prever, que os juros que a Selecto chegaria a 15. E ele comprou um título
- pré a 12.
- Então, a priori, ele falou, não, mas eu acho que não sobe mais do que 12 e a taxa está 15, aí o
- que acontece? Ele vai ganhar os 12. Mas se ele fosse hoje no mercado, ele, a priori, teria a oportunidade
- de comprar um título por uma taxa melhor. E se ele for resgatar antecipadamente esse título, como
- ele só vai pagar 12 durante um período de um ano e ainda falta um período, de repente, caso ele resgate
- antes do tempo, o mercado vai precificar, levando em conta que
- Ele só vai pagar 12, mas já se passar um período tanto e o mercado tá maior, eu vou ter que pagar,
- na verdade, vender por um deságio. É isso que a gente chama. Aquele que resgatar antes do vencimento,
- ele vai ter uma perda não só do custo de oportunidade, vai ter uma perda real em relação aos 12%
- que ele iria receber se fosse até o final. Tá bom, pessoal? Então, basicamente, são as principais
- distinções aqui.
- Renda fixa, certificados de depósitos bancários, que são os CDBs que eu comentei, emitidos
- por instituições privadas, debêntures emitidos por empresas que queiram captar recursos, cadernetas
- de poupança, letras de câmbio, fundos de investimento, temos os certificados de recebíveis imobiliários,
- os CRIS, temos os certificados de recebimento agrário, os CRAS,
- Temos as letras LCI, letras de crédito imobiliário. Temos as LCA, letras de crédito agrário. E lembrando
- para vocês que temos algumas dessas operações, tem um suporte em relação ao fundo garantidor, até
- um montante de R$ 250 mil por emissor. O que significa isso? Nós temos agora o Banco Master, que seria vendido
- ao BRB, mas por questões de avaliação daqueles ativos. O Banco Central, até há dois dias atrás,
- não permitiu que o Banco de Brasília comprasse parte dos ativos do Banco Master, porque eles não
- seriam bons ativos para incorporar a um banco público estadual ou federal, quer dizer, dentro de Brasília,
- que é um distrito federal.
- Então, o que eu quero comentar com vocês nessa linha? Quem comprou o CDB do Banco Master e compra
- um CDB, por exemplo, que tem uma valorização, um valor de resgate de até 250 mil reais, quer dizer,
- então ele deve ter comprado um valor menor que com o rendimento iria atualizar no seu resgate 250 mil.
- Se o banco vir a falir,
- O banco garante, o fundo de crédito, o FGC, Fundo Garantidor de Crédito, melhor dizer, FGC, ele iria
- pagar aquele investidor no montante até 250 mil. Se o investimento for de 500 mil e acontecer alguma
- coisa problemática com o banco, o fundo garantidor vai pagar só até os 250. Então, nós pessoas
- físicas que
- Estamos aí no mercado comprando títulos e tal, e quando a gente fala títulos principalmente privados,
- se a gente comprar título público, quem que nos paga? É o governo. E título público a priori é
- risco zero, porque dizem que nem o governo vai dar calote. Então, não estaria no âmbito do fundo
- garantidor. Então, o fundo garantidor é para, justamente, todos os títulos transacionados no mercado
- privado. Então, esse é o ponto. Nós podemos, até,
- 250 mil por entidade, ou seja, se eu tiver 250 mil no fundo, no CDB do fundo máster e um outro CDB
- do Itaú, um exemplo de também 250 mil considerando o valor de resgate e acontecesse qualquer uma
- algum problema com esses dois bancos, eu iria receber do Fundo Garantidor R$ 250,00 referente ao Master
- e R$ 250,00 referente ao Itaú. Agora, se um deles eu tiver mais de R$ 250,00, eu vou continuar, caso
- tenha problema, recebendo do Fundo Garantidor até o teto de R$ 250,00. Tá claro, pessoal? E também,
- aí o que eu quero dizer, tem algumas operações que não estão no âmbito dessa proteção do Fundo
- Garantidor.
- que é, ou que são, melhor dizendo, os CRIs, tem algumas outras, mas os CRIs, os certificados recebíveis,
- tanto imobiliários quanto agrários, eles não estão no âmbito do fundo garantidor. E também,
- por exemplo, fundos de investimentos globais, fundos de investimento em geral também não, porque
- ele acaba lastreando, dando essa proteção para alguns tipos de operações que o próprio governo
- queira incentivar. Por exemplo, a letra de crédito agrário significa que uma entidade vai emitir uma
- letra para financiar o que? A produção agrícola. Então, o governo quer fomentar recursos para essa
- finalidade. Então, o fundo garantidor, por exemplo, ele acaba dando essa sustentação se acontecer
- alguma coisa com aquele emissor
- até 250 mil a pessoa física ela vai receber. Agora os outros algumas operações não tem o lastro,
- vamos dizer assim, a benevolência de estar impactada positivamente pelo fundo garantidor. Ok? Falando
- um pouquinho então dessa forma global aqui de alguns tipos de ativos.